No
hay que olvidar también que la presencia de la
mujer en la novelística argentina para mí es muy
importante. Desde los comienzos siempre ha
actuado de una manera muy importante la mujer y en
efecto la primera novela argentina No es Amalia,
que fue publicada en 1855, sino una obra, una
novelita publicada en Lima en 1840, es decir, casi
15 años antes, que se llama La Quena, ¿verdad?, una
obra de Juana Manuela Gurriti. Pero la mujer en la
novelística argentina para mí es muy importante.
¿Cómo no? Nora Lange, por ejemplo, escribió cosas
muy lindas. Hoy en día, Luisa Valenzuela,
¿verdad? Es muy importante como mujer argentina.
como escritora, bueno, como escritor, ¿verdad?
No me gusta la distinción. Como escritor y
también Griselda Gambaro, ¿verdad? Que ha
escrito sobre, bueno, sobre todo que representa
el movimiento feminista, ¿verdad? En la novela
argentina. Libertad de Mitrópolis. Sí, también.
Es una gran narradora. Sí, también ha escrito un
magnífico narrador, Angélica Gorodischer.
Tununa Mercado. Sí, y Marta Mercader, que
escribió esa magnífica obra que se llama Juana
Manuela Mucha Mujer, que realmente es la
biografía, la biografía de esa mujer que acabo de
mencionar, Juana Manuela Gorriti. De modo que hay
muchas, ¿no? Y otra tendencia de la novela
argentina es la novela detective, que es muy
importante en Argentina. Y creo que es uno de los
pocos países que realmente ha sido desarrollado
independientemente
de su influencia cultural. de esas novelas
policíacas, la novela
de detective o la novela… Sí, la serie negra. La
serie negra o lo que sea. De modo que esta es otra…
Vertiente. Vertiente de la novela. En años más
recientes se ha desarrollado, por ejemplo, la
nueva novela histórica. La novela histórica
siempre ha sido común y popular, pero eso fue como
una reconstrucción del pasado. en que, claro,
había elementos de ficción. La nueva novela
histórica es muy distinta, ¿no? Es mucha
fantasía, ¿verdad? Mucha fantasía y al mismo
tiempo mucha documentación. Por ejemplo, las
obras de... de Pilla, las obras de Poce, ¿verdad?
Esas son... Abel Poce, Ricardo Piglia. Ejemplos
de lo que llamo yo la nueva novela histórica. ¿No
coincide usted conmigo que esta nueva novela
histórica corresponde también a un periodo en que
la Argentina, después del 83, comienza a rescatar
su memoria Porque este es un país de olvido y el
olvido ha traído mucho dolor a este país. La
asunción, la toma de conciencia del tiempo pasado
para la modificación del presente se ha expresado
a través de la novelística y de las poéticas
también, ¿no? Como un acto de modificación y de
crecimiento. Sí, sin duda, sin duda. Y recuerdo
una novela de Pedro Orgambide. Claro, Pedro
también. Pedro Orgambide, eso de Aventura de
Zeller, un tipo, no me acuerdo el nombre. que
también es un ejemplo de la novela, la nueva novela
histórica. Claro, Abel Posey ha escrito una
novela, pero de las mejores, ¿no? Los perros del
paraíso. Bellísimo trabajo. Bellísimo trabajo,
pero de una fantasía. tan genial, ¿verdad?, del
descubrimiento de América, pero más que nada,
¿verdad?, para mí hay un mensaje, es decir,
los abusos del poder, ¿verdad?, en cualquier
forma, ¿no?, poder político, poder social,
poder, bueno, poder... Bueno, en todas sus
formas. Económico, claro. Económico, etc.
Claro,
usted refirió al hecho de que después de los años
80, Argentina quería recuperar... Sanarse,
quería sanarse. Sanarse, ¿verdad? Para sanarse
había que tener memoria. Para sanarse tenía que
tener memoria, pero al mismo tiempo... tenía que
recordar, ¿verdad?, recordar y...
Para ver dónde se equivocó. Eso es. Y un ejemplo de
ese tipo de novela es la novela muy triste, muy
sangrienta, ¿no?, de Rudolfo Walsh, de Operación
Masacre. que es otro tipo de novela que se ha
desarrollado muchísimo en Argentina, ¿verdad?
Es la novela documental, la novela de
documentación, que es una forma de novela
histórica, pero... Con datos concretos. Con
datos concretos y no una mirada a un pasado remoto,
sino a una época... más bien contemporánea, ¿no? Y
una, bueno, una reconstrucción, sí, en parte
ficción, pero basado, ¿verdad?
se imagina, sino en una realidad basada en
documentos. Esto es lo que particulariza la obra
de Walsh, además, que tuvo un sentido épico
también por lo mismo, y que se impregnó también la
cuentística
de Rodolfo Walsh, que es excelente, con cuentos en
donde también, como uno de ellos que es
emblemático de la obra de él, que es Esa mujer, que
usted tal vez haya leído, es un cuento sobre el
cadáver de Eva Perón, donde también trabajando
con elementos, con datos reales de una entrevista
que él realiza, el diálogo de esa entrevista, con
leves retoques literarios, levísimos, se ha
convertido en uno de los cuentos más importantes
del siglo de nuestra literatura y está trabajada a
través de ese estilo tan particular de Rodolfo
Walsh que le dio no solamente a su persona por ese
ejemplo de ética mayor que fue, sino por su
creatividad literaria, le da un lugar
especialísimo en nuestra literatura. Pero
todavía hay nombres que no han aparecido y que si
usted me permite, Mayron, yo les voy a ir
acercando. Habíamos llegado hasta sábato en un
orden. Usted acercó después los nombres de
Piglia, los nombres de algunas escritoras
importantes como es el caso de Valenzuela,
Mercado, Gorodischer,
Gambaro. Está Liliana Herr también, que es una
mujer muy interesante.
Y hay todavía un poco antes de ellas, hay un nombre
enorme también, como es Cortázar en la narrativa,
y hay otros dos nombres también a tener en cuenta,
creo yo, que a mí me importa que usted... me diga su
valoración. Yo sé que usted los tiene en cuenta. Lo
que quiero es cómo los ve usted en el panorama, en el
universo argentino, como puede ser el caso de
Antonio de Almacén, de Benedetto. Con Sama. Con
Sama, especialmente. Y Daniel Moyano, el
riojano.
Bueno, de Benedetto... Francamente, solo he
leído Sama, que es una obra magnífica. Daniel
Moyano no conozco mucho, desafortunadamente. Él
ha muerto, murió en España, luego de una obra
curiosa, interesante, entre otras, el violín del
diablo, entre otras. Pero de Cortázar... Mire,
quería decirle nada más una nota interesante.
Hay en los Estados Unidos, como en muchos países,
en los cursos universitarios, cada estudiante de
primer año tiene que tomar un curso, un curso de
figuras... máximas de toda la literatura, desde
Homero hasta Shakespeare, de Dante, etc., en
traducción. Es decir, todo el año estudiando las
grandes obras maestras, ¿no? Claro que se estudia
Cervantes, pero en años recientes ha aparecido
cuatro escritores de Latinoamérica que forman
parte 100 años de soledad de Gabriel García
Márquez la muerte de Artemio Cruz de Carlos
Fuentes el mexicano y dos autores dos autores
argentinos el cuentista Borges con una serie de
cuentos sobre todo se lee el Aleph se lee el jardín
del que se bifurca Y Cortázar con su novela
Raigüela. La muerte de Artemio Cruz y dos
argentinos, Jorge y Luis Borges.
Sentados en corro, merendábamos besos y porros.
Y las horas pasaban deprisa entre el humo y la risa.
Te morías por volver.
Con la frente marchita cantaba Gardel. Y entre
citas de Borges Evita bailaba con Freud. Ya llovió
desde aquel chaparrón hasta hoy. iba cada domingo
a tu puesto del rastro a comprarte carricoches de
miga de pan soldaditos de lata con agüita del mar
andaluz quise yo enamorarte pero tú no querías más
amor que el del río de la plata
Duró la tormenta hasta entrados los años ochenta.
Luego el sol fue secando la ropa de la vieja Europa.
No hay nostalgia peor
que añorar lo que nunca jamás sucedió. Mándame una
postal de San Telmo. Adiós, cuídate. Y sonó entre
tú y yo el silbato del tren.
Iba cada domingo a tu puesto del rastro a comprarte
monigotes de miga de pan, caballitos de lata. Con
agüita del mar andaluz quise yo enamorarte, pero
tú no tenías otro amor que el del río de la plata.
Aquellas
banderas de la patria de la primavera a
decirme que existe el olvido de esta noche han
venido que sentaba
tan bien esa boina calada al estilo del Che Buenos
Aires es como contabas hoy fui a pasear y al llegar a
la plaza de mayo me dio por llorar y me puse a gritar
¿dónde estás?
y no volví más a tu puesto del rastro a comprarte
corazones de miga de pan sombreritos de lata y ya
nadie me escribe diciendo no consigo olvidarte
ojalá que estuvieras conmigo en el río de la plata y
no volví más a tu puesto del rastro a comprarte
Carricoches de una herida de paz, son maripos
con
alas. Ha hecho usted
un panorama y le agradezco que nos conozca también
en nuestra narrativa. Me importaría ahora que
podamos dedicar unos minutos a que usted nos
señale algunas tendencias. Yo en principio le
acercaría a esta inquietud. Últimamente, en los
últimos años, se ha notado en nuestra narrativa
joven una gran influencia de la literatura última
americana, norteamericana. Como antes, usted
hablaba de Mallea, y se puede hablar de otros
autores nuestros de hace 40, 50 años, se notaba
mucho la influencia francesa, especialmente la
influencia europea. Es curioso, ¿no?, que usted,
que es norteamericano, venga a estudiar una
narrativa... que hoy en la generación más joven
trata de imitar o de parecerse a la narrativa
norteamericana. Es decir, ¿esto qué le produce a
usted? Bueno, esa... Pareciera que el canon
pasaría por contar o narrar como hacen los
narradores norteamericanos. Pero esa tendencia
de imitar por parte de la novelística
hispanoamericana, de imitar o de ser derivativo
en vez de... Más que imitar es derivativa, como
influenciada. Bueno, para mí ya se acabó,
¿verdad?, Y realmente, realmente la novela
hispanoamericana no solo no imita ni es
derivativo, sino que está en la vanguardia, en la
vanguardia de la novelística hispánica. Es
decir, para mí la novelística hispanoamericana
es mucho más rica que es la novelística española,
es decir, peninsular. Sin lugar a dudas. Yo cuando
hablo de esto no hablo de ninguno de los grandes
escritores de lo que se llamó el boom, sino hablo de
los escritores más jóvenes, escritores que ahora
están entre los 30 y los 40 años y que sienten una
gran pasión por la manera de narrar de los
narradores norteamericanos de hoy. Yo me refiero
a esta generación, no a la anterior que es
excelente y que ya tiene un lugar en el mundo.
Bueno, usted sabe que... Esto ha sucedido también
en la poesía, por ejemplo, el minimalismo de
Carver ha impregnado también la poesía
argentina. Sí, pero la...
Para mí el gran auge de la novelística
norteamericana fue con Hemingway, fue con
Faulkner, fue con Steinbeck. Y con John Dos Pasos.
Y con John Dos Pasos, que ya son de una época desde
hace 30 años. Y realmente para mí, a menos, bueno,
yo no me dedico grandemente a la novelística
norteamericana. pero no hay grandes novelistas
en Norteamérica. Hay grandes narradores, hay
grandes cuentistas, pero de novelistas de la
categoría de un Hemingway o de un Faulkner, yo creo
que hay muy pocos, ¿no?
Si estás hablando de, digamos, Philip Roth, Por
ejemplo. ¿Verdad? Philip Roth, o sea, si estás
hablando de
Norman Mailer, ¿verdad? O de el otro que escribió.
Pichton. Ah, de Pichton, sí. Bueno, están en una
categoría aparte, pero tampoco los considero You
know, you know, magníficos, ¿verdad?
Extraordinarios novelistas.
Wolf. Bueno, Wolf. Tom Wolf. No, pero Wolf ya es una
época pasada. Claro, claro. Es una época, sí, de la
grandeza de la long ago and far away, ¿verdad? Pero
usted se refiere a una época más actual. Lo que sí
está pasando en Norteamérica es que hay muchos
novelistas
de best seller, de populares, como John Grisham,
que no es un novelista, digamos, de alta categoría
literaria. Pero se venden sus novelas por
millares, ¿no? Porque sabe tramar, ¿no? Sabe
construir un argumento, ¿verdad? Pero tampoco es
buen, es novelista artístico. Y ahí podríamos
empezar a conversar algo más, que es muy
importante. A mí me importa que usted, por favor,
nos hable algo sobre este hecho que usted mismo lo
ha traído. Usted mismo ha hecho una
diferenciación. Y de alguna manera estos
escritores parecieran corresponder
simétricamente a lo que hacía Dumas, o lo que
hacía, digamos, no Solá, que Solá tuvo otra
fuerza, pero lo que eran un poco los folletines en
el siglo XIX. Digamos que estos bestsellers que
trabajan muy bien la argumentación, como dice
usted, pero no así la palabra... Parecieran ser
novelistas menores, no artísticos, como usted
también lo dijo recién. Por lo tanto, usted
salvaría de la nueva narrativa norteamericana,
no a la novelística, sino más a la cuentística,
digamos, a lo que ha hecho un Salinger y tantos
otros... Sí, un Salinger, por ejemplo. Sí, sí.
Bueno, Salinger es un buen novelista en una sola
novela, ¿no? Esa novela de los años 50 que se
llama...
Mi memoria me falta ahora, pero de todas maneras,
para mí Salinger es mucho mejor narrador o
cuentista que novelista, con la excepción de esa
novela de los años 50.
También, bueno, en los Estados Unidos tenemos
también muchas otras tendencias de la novela. La
novela de escritores negros, por ejemplo, ha sido
no solo muy populares, pero también buenos,
¿verdad? Están las mujeres también. Están las
mujeres, están las mujeres como Alice Walker.
¿Verdad? Esa novela, esa novela, ¿cómo se llama?
Que se llama The Color Purple, ¿verdad? Una
novela, bueno, que fue vertida a la pantalla. De
modo que novelas de las minorías, ¿verdad? En los
Estados Unidos ya se están haciendo muy fuerte. Y
también la novela regional, la novela del sur,
Novela del nor-este, ¿verdad? La novela más
tradicional. Después, en los Estados Unidos,
tenemos otro tipo de novela, que es la novela
chicana. Es decir, la novela escrita
por mexicanos-americanos o
americanos-mexicanos. Es decir... Y es una
novela muy, muy, muy, muy extraña, ¿no? Porque por
primera vez es una obra escrita realmente en dos
idiomas, tanto el español como el inglés, como
cosa muy natural. Esto sería casi una visión
sociológica de la novela, la que usted nos está
dando y las distintas expresiones de esa
sociología de la novela. Lo que a mí me importaría
también preguntarles esto, ¿y cómo ve usted la
estética de la novela? Es decir, ¿por dónde va, a su
juicio, por dónde pasa la estética precisamente
del narrar? Hoy, sobre el final del siglo...
después de haber pasado esos enormes narradores,
Proust, Mann, Kafka, Joyce, Nabokov, los grandes
narradores de este siglo, ¿hacia dónde va la
novela? Ya estamos hablando de la alta novela,
luego de Ulises...
Todo está dicho o todo está nuevamente por empezar
a decirse. ¿Cómo lo ve usted, Mayron, que es un
estudioso de la novela? Ahora hablo de la novela
como un trabajo, como un discurso particular que
tiene leyes propias o que inventa leyes nuevas. La
novela artística,
¿verdad? La novela artística o la novela de alto
vuelo estético, ¿verdad? Muchas veces es una
novela metafórica, es una novela simbólica,
¿verdad? Y en muchos casos, desafortunadamente,
la simbología, ¿verdad?, la simbología tan
rebuscada, ¿verdad?, daña
la novela, ¿no? En vez de... Así escuchábamos la
entrevista que le hiciera Esteban Pejkovic al
profesor de literatura Mayron Lichtblau, que es
de la Universidad de Siracusa, en Nueva York, que
está visitando nuestro país, pues dará una
conferencia en la Biblioteca Nacional hablando
sobre narrativa argentina. En Los Palabristas de
hoy escuchamos a Joaquín Sabina y con la frente
Marchita. Hasta aquí fue
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea
y conducción. Esteban Pejkovic. Comienza a las
cinco y media.
Modelo para armar.
Un programa donde las certidumbres se ponen en
juego.
Con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y Edgardo
Chini.
De lunes a viernes a las 5.30. Otra propuesta de
la Radio de la Ciudad.